---
layout: page
tags: [problem-solving, leetcode, python, array]
title: Queue Reconstruction by Height

---

# [Queue Reconstruction by Height](https://leetcode.com/problems/queue-reconstruction-by-height/)

 사람의 정보를 담은 배열 `people`이 주어진다. 각 정보 `people[i]`는
 `(h, k)` 쌍인데 `h`는 이 사람의 키이고 `k`는 이 사람 **앞**에 이
 사람의 키 `h`보다 크거나 같은 사람이 **정확히** `k`명 있어야 한다는
 조건을 뜻한다.

 이 큐를 재구성해서 *이 조건에 맞게* 사람들 줄을 다시 세우자.

 배열의 크기는 1 ~ 2,000 이고 키는 $$ 0 \sim 10^6 $$, `k`는 0 ~
 `people.length` 이다. 큐는 항상 재구성할 수 있음이 보장된다.

 예를 들어 `[[7,0], [4,4], [7,1], [5,0], [6,1], [5,2]]`를
 생각해보자. 정답은 `[[5,0], [7,0], [5,2], [6,1], [4,4], [7,1]]`이
 되는데, 그 이유는:
 - `[5,0]`은 키가 5이고 앞에 자기보다 키가 크거나 같은 사람이 0명이다.
 - `[7,0]`은 키가 7이고 앞에 자기보다 키가 크거나 같은 사람이 0명이다.
 - `[5,2]`는 키가 5이고 앞에 자기보다 키가 크거나 같은 사람이 2명이다.
 - `[6,1]`은 키가 6이고 앞에 자기보다 키가 크거나 같은 사람이 1명이다.
 - `[4,4]`는 키가 4고 앞에 자기보다 키가 크거나 같은 사람이 위의 네 명
   모두이다.
 - `[7,1]`은 키가 7이고 앞에 자기랑 키가 크거나 같은 사람이 1명
   뿐이다.

## 탐욕

 일단 키가 큰 친구를 먼저 배치하는 게 유리해보인다. 배열을 키의
 내림차순으로 정렬했다고 해보자. 그러면 키 큰 순서대로 바로 배치하면
 끝이다.

 키가 같은 경우에는 `k`가 더 작은 친구를 앞에 배치하는 것이 항상
 유리하다. 따라서, 같은 키에 한해서는 `k`의 오름차순으로 정렬을 해야
 한다. 이 경우, `k`가 작은 순서대로 배치하면 된다.

 그럼 *배치*는 어떻게 해야할까? 이 경우 스택처럼 뒤에 붙이는게 아니라,
 *줄*을 세워야 하므로 중간에 껴 넣어야 한다. 만약 위의 조건대로, 즉
 (키가 큰 순서, 키가 같으면 `k`가 작은 순서)로 친구를 배치한다면,
 친구를 곧바로 `k` 위치에다가 배치하고 나머지 친구를 뒤로 싹 밀면
 된다. 예를 들어 `[[7,1], [6,1], [7,0]]`이 있을 때:
 - (키 내림차순, `k` 오름차순)으로 정렬하면 `[[7,0], [7,1], [6,1]]`이
   된다.
 - 앞의 두 명을 배치하는 일은 자명하게 `[[7,0], [7,1]]`이 된다. 이제
   `[6,1]`을 배치해야 하는 경우를 잘 생각해보자. 이미 **자기보다 키 큰
   친구들을 모두 배치**했으므로, `[6,1]`은 **곧바로 `k` 위치**에
   배치하면 조건을 만족하게 된다. 즉, 자기보다 크거나 같은 친구가
   정확히 `k`명 있게 된다.

 정리하면,
 - 키 기준으로 내림차순, `k` 기준으로 오름차순으로 정렬한다.
 - 순서대로 배치하는데, 이때 `k` 위치에다 친구를 배치하고 나머지
   친구를 전부 뒤로 밀어버린다. 그러면 항상 조건을 만족하게 된다.


 이 놀라운 아이디어를 구현하면 다음과 같은 매우 심플한 코드가
 완성된다.

```python
def reconstructQueue(people):
    queue = []
    for p in sorted(people, key=lambda x: (-x[0], x[1])):
        queue.insert(p[1], p)
    return queue
```
 - 정렬 조건으로 키 내림차순과 `k` 오름차순을 동시에 만족해야 하므로
   `key` 함수에 튜플을 넘겨줬다.
 - 파이썬에서 `array.insert(index, value)` 함수는 `index` 위치에
   `value`를 집어넣고 원래 값들을 싹 뒤로 밀어버린다. 정확히 우리가
   원하는 함수이다. `p[1]`이 `k`이고 이걸 곧바로 인덱스로 쓰면 되기
   때문에 저런 코드가 나온다. 범위가 배열보다 크면 그냥 제일 마지막에
   추가된다.

 이렇게하면 `insert`의 복잡도 때문에 전체 복잡도는 $$O(N^2)$$이 된다.
