---
layout: page
tags: [problem-solving, theory, dynamic-programming]
title: Knapsack
---

# Knapsack Problem

 조합 최적화 문제 중 가장 유명한 문제 중 하나인 배낭 문제, 혹은 냅색
 문제를 알아보자.

 기본적인 문제 세팅은 다음과 같다.

> 최대 `W` 만큼의 무게를 담을 수 있는 배낭이 있다. 여기에 각각 가치와
> 무게가 다른 `N`개의 보석이 있다. 보석 `i`는 무게 `w_i`와 가치
> `v_i`를 갖는다. 이때 **가치의 합이 최대**가 되도록 배낭에 보석을
> 담는 방법을 찾자.

 보석을 쪼갤 수 있는 경우를 Fractional Knapsack 문제라고 하는데, 이
 경우는 `가치/무게`가 높은 보석부터 골라서 넣는 탐욕법으로 쉽게
 풀린다.

## 0-1 Knapsack

 우리가 관심있는 *다이나믹 프로그래밍*의 단골 주제는 보석을 쪼갤 수
 없는, 이른바 0-1 Knapsack 문제라고 한다. 이 문제를 수식으로 표현하면
 다음 최적화 문제가 된다.

 다음을 만족하는 $$ x_1, x_2, ..., x_N $$ 을 찾아야 한다:

$$
\begin{equation}
\begin{cases}
    \text{maximize: } & \sum_{i=1} ^{N} v_i x_i \\
    \text{subject to:} & \sum{i=1} ^{N} w_i x_i \leq W \\
        & x_i \in \{0, 1\}, 1 \leq i \leq N \\
\end{cases}
\end{equation}
$$

### Naive Approach

 가장 나이브한 접근은 모든 경우의 수를 다 나열해보면서 가치의 합이
 최대가 되는 조합을 찾는 방법이다. 보석이 `N`개이고, 각각의 보석에
 대해서 배낭에 넣거나(1) 빼거나(0) 둘 중 하나이므로 가능한 모든 경우의
 수는 $$ 2^N $$ 이 된다. 복잡도 $$ O(2^N) $$은 터진다.

### Dynamic Programming

 다이나믹 프로그래밍이 동작하려면 두 가지 성질을 만족해야
 한다.

 첫 번째는 Optimal Substructure 이다. 최적 부분 구조... 라고도 말하는
 것 같은데, 다음과 같이 정의한다.

> 부분 문제의 최적해로부터 전체 문제의 최적해를 만들 수 있을 때, 그
> 문제는 *최적 부분 구조*를 갖는다고 말한다. 즉, 어떤 문제의 최적해가
> 부분 문제의 최적해를 항상 포함한다.

 두 번째는 Overlapping Subproblems, 부분 문제가 중복되어야 한다는
 것이다. 다이나믹 프로그래밍은 결국 메모아이제이션, 캐싱이 핵심인데
 이게 잘 동작하려면 당연히 같은 부분 문제를 여러 번 재활용할 수 있어야
 한다.

 이제 냅색 문제가 이 성질을 만족하는지 살펴보자. 어떤 해집합 `A`가
 순서대로 `k`개의 보석을 가지고 만든 최적해라고 하자.
 1. `A`가 `k` 번째 보석을 포함하지 않는다면, `A`는 나머지 `k-1`개의
    보석들로 만든 최적해와 같을 것이다.
 2. `A`가 `k` 번째 보석을 포함한다면, `A`는 `k-1`개의 보석들로 만든
    최적해에 `k` 번째 보석을 추가한 것이다. 단, 이때 `k` 번째 보석을
    넣을 수 있어야 한다.

 그러므로 Optimal Substructure와 Overlapping Subproblems 두 성질을
 모두 만족한다는 것을 알 수 있다. 이를 이용해서 첫 번째 보석부터 `N`
 번째 보석까지 순서대로 해를 구해나가면 마지막에 구한 해집합이 곧
 최적해가 된다.

 이 내용을 수식으로 표현하면 다음과 같다. 먼저 [여기](#0-1-knapsack)서
 정의된 문제를 $$ \mathsf{Knapsack}(1, N, W) $$ 라고 하자. 즉, 배낭의
 무게 한도 `W` 내에서 최대의 가치가 되도록 `N` 개의 보석 중에서 고르는
 문제이다. 최적해는 `i` 번째 보석을 고르거나 고르지 않도록 하는 변수의
 튜플 $$ (x_1, x_2, ..., x_N) $$ 이고 $$ x_i \in \{0, 1\}, 1 \leq i
 \leq n $$ 이다. 그러면,
 1. 만약 $$ x_N = 0 $$, 즉 `N` 번째 보석을 고르지 않는다면, trivial
    하게 $$ (x_1, x_2, ..., x_{N-1}) $$ 만으로도 최적해가 되고 이는 곧
    $$ \mathsf{Knapsak}(1, N-1, M) $$의 최적해와 같다.
 2. 만약 $$ x_N = 1 $$, 즉 `N` 번째 보석을 고른다면, $$ (x_1, x_2,
    ..., x_{N-1}) $$ 는 $$ \mathsf{Knapsak}(1, N-1, M - w_N) $$의
    최적해와 같다.

 이전의 "`k` 번째 보석을 넣을 수 있어야 한다"는 조건을 어떻게 수식에
 표현했는지 눈여겨 보자 ($$ M - w_N $$).

 Optimal Substructure에 근거해서, 이 최적해를 다음과 같이 쪼개서
 표현할 수 있다. 먼저 $$ \mathsf{Knapsak}(1, N-1, M - w_N) $$의 최적해
 $$ (x_1, x_2, ..., x_N) $$ 를 $$ \mathsf{Opt}(N, M) $$ 이라고
 하자. 그러면 이는 다음과 같다.

$$
\begin{equation}
\begin{split}
\mathsf{Opt}(N, M) & =  \mathtt{max}(\text{Case 1의 가치}, \text{Case 2의 가치}) \\
    & =  \mathtt{max}(\mathsf{Opt}(N-1, M), \mathsf{Opt}(N-1, M-w_N) + v_N) \\
\end{split}
\end{equation}
$$

#### 조합 찾기

 근데 이렇게 다이나믹 프로그래밍으로 풀면, 최적해가 만드는 *가치의
 합*만을 알 수 있다. 최적해를 만드는 **보석의 조합**, 즉 $$ (x_1, x_2,
 ..., x_N) $$ 의 맵핑은 어떻게 알 수 있을까?

 최적해가 만드는 가치의 합인 $$ \mathsf{Opt}(i, k) $$ 을
 생각해보자. 그러면 앞의 두 성질(로 부터 끌어낸 점화식)에 의해서,

 - $$ \mathsf{Opt}(i, k) \neq \mathsf{Opt}(i - 1, k) $$ 이라면, `i`
   번째 보석이 **포함되었다는** 뜻이다 (by Case 2). 따라서 `i` 번째
   보석을 포함했다고 기록하고 다음 보석을 찾기 위해서 $$ i \mapsto i -
   1, k \mapsto k - w_i $$ 로 다음 것을 계산한다.
 - $$ \mathsf{Opt}(i, k) = \mathsf{Opt}(i - 1, k) $$ 라면 이는 곧
   `i` 번째 보삭이 **포함되지 않았다는** 뜻이다 (by Case 1). 따라서
   `i` 번째 보석을 포함하지 않았다고 기록하고, 다음 보석을 찾기 위해서
   $$ i \mapsto i - 1 $$ 로 진행하면 된다.
